Imperative : İmperative(Emrli) programlaşdırma programın veziyyetini müxtelif emrler istifade ederek deyişen programlaşdırma paradigmasıdır.İmperative programlaşdırma programın nece işlediyini tesvir etmeye çalışır. Evveller imperative diller komputerlerin maşın dili idi. Bu dillerin telimatları olduqca asan olmasına baxmayaraq mürekkeb programlamlar yazıla bilmirdi. FORTRAN hal-hazırda imperativ dillere mexsus esas xüsusiyyetleri - deyişenleri, murekkeb ifadeleri, alt programlari ve s. olan compile edile bilen bir programdır. Hardware-in tetbiq edilmesi, elave edilmesi de imperative programlaşdırmaya aiddir.FORTRAN, C ve BASİC kimi bir çox imperative programlaşdırma dilleri assembler dilinin abstraksiyasıdır*.

Logic : Mentiqi programlaşdırma mentiqe esaslanan programlaşdırma paradigmasıdır. Burada problemden asılı olaraq emr ve ifadeler mentiqi cümleler şeklinde gösterilir. PROLOG, ASP ve DATALOG logic programlaşdırma dillerindendir. Logic programlaşdırmada programlar 2 komponente bölünür: mentiqi ve kontrol. Mentiqi komponentde yalnız problemin helli tesvir olunur. Kontrol komponentinde ise neticenin başqa hansı yollarla gösterile bileceyi araşdırılır. Bele olan halda, biz bunu deye bilerik:
alqoritm = mentiq + kontrol. Hal-hazırda logic programming suni intellektde istifade edilir.

Functional : Funksional programlaşdırma neticelerin hesablanmasına focus olan bir paradigmadır.Funksiya çağırıldıqda esas olan şey inputun girilmesi ve uygun outputun ekrana verilmesidir.Bu növ programlaşdırmada variableler deyişken deyil(const ve ya final kimi teyin olunurlar). İmperative dilden üstünlüyü odur ki, daha az code yazmaqla eyni taski yerine yetirmek mümkündür.Bu programlaşdırma Lambda calculusa da oz tohvelerini vermişdir(meselen Haskell). Funksional programlaşdırma hazırda cebr ve hendesi movzuların hell ve ya isbatında, hemçinin klassik mexanikanın izahat ve tetbiqinde istifade edilir.

Object-oriented : Obyekt-yönümlü programlaşdırma hazırda en çox istifade edilen paradigmalardır.İstifade olunan ekser programlaşdırma dilleri multi-paradigmlıdır ve ekseriyyeti de OOPni destekleyir. Burada canlı ve ya cansız her bir varlığa obyekt kimi baxılır ve onların oxşar xüsussiyyetleri eyni bir classda birleşdirilir. OOPye C++, C#, PHP, Java, Python ve s. aiddir. OOPnin 4 esas concepti var : Encapsulation, Inheritance, Abstraction ve Polymorphism.

*****************************************************
in OOP
Object : Etrafimizda gördüyümüz canlı ve ya cansız her bir şey bu növ programlaşdırmada obyekt kimi baxılır.

Class : Eyni obyektlerin oxşar ve ya eyni xüsusiyyetleri bir yerde - classda cemleşir. Buraya variablelar ve methodlar aiddir.

Encapsulation :  Verilen classlar public, private ve ya protected kimi teyin olunur. Public hamı terefinden, private yalnız classın özü terefinden, protected ise hem classın özü, hem de subclassları terefinden görüle bilir.Encapsulationda melumati qorumaq meqsedi ile istifade olunur. Variablelar private teyin olunur, set ve get methodlari ile public edile biler.

Abstraction : Abstractiondan inheritancede istifade edilir. Classlar ve methodlar abstract teyin olunur. Eger metod abstract teyin olunubsa, class da mütleq abstract olmalıdır. Abstract methodun body hissesi olmur ve bu hisse subclasslar terefinden fill edilir(buna "override" deyilir). Abstract classı instantiate etmek olmur(yeni new yazmaq olmur).

Inheritance : İnheritance ile subclasslar superclassdan variable ve methodlari goture bilirler.Bu, "SubClass extends SuperClass" şeklinde yazılır. İnheritance-in esas advantage-i istenilen qeder tekrar istifade oluna bilmesi ve subclassın özüne xas variable ve methodları yaza bilmesidir.

Polymorphism : Polymorphismde subclass superclassın inherite edilmiş methodlarını yeniden müeyyenleşdirmek demekdir. Polymorphismin iki esas növü var:
	1)Overload - overloadda method adı eyni qalır, variablelar deyişir.
	2)Override - overrideda ise methodun her bir xüsusiyyeti eyni 	qalır.Meselen abstract teyin olunmuş method subclassda yeniden teyin 	olunur ve body hissesi burada yazılır.

*abstraksiya - melumat azaltma, her hansı bir melumatın ehemiyyetsiz xasse ve elametlerini fikren ayirmaq ve melumatı ümumileşdirmek;